---

layout: single
title: 5.삽질(Toil)
category: Site Reliability Engineering
published: false

---


>📌 이 시리즈는 ⟪사이트 신뢰성 엔지니어링⟫(벳시 베이어, 크리스 존스, 제니퍼 펫오프, 니얼 리처드 머피 지음, 제이펍, ISBN 979-11-88621-08-8) 의 내용을 개인적으로 학습하고 정리하기 위해 쓰여졌습니다. 따라서 해당 글을 인용 및 재배포하는 것에 대한 주의를 부탁드립니다.🚨

>SRE에 대해 더 알고싶으시다면 [여기](https://sre.google/) 를 참고하세요!

<br/>

# 삽질의 정의
이 책에서는 수동적이고 반복적이며 자동화가 가능하고 지속적인 가치가 없는, 서비스가 성장함에 따라 선형적으로 확장되는 작업을 삽질(toil)로 표현하고 있다. 즉 업무 부하(overhead)를 일으키면서 필요에 따라서는 자질구레한 서류작업이 필요한 성격의 업무를 말한다. 이러한 삽질의 특성에 대해 나열하면 아래와 같다.

### 수작업을 필요로 한다
예를 들어 스크립트를 수작업으로 실행하는데 들어가는 시간이나, 수동으로 설정값을 매번 변경하는 작업 등

### 반복적이다
주기적, 반복적으로 3회 이상 수행하는 작업의 경우 삽질이라고 볼 수 있다. 다만 새로운 문제를 해결하거나, 새로운 솔루션을 개발하는 것은 삽질이라고 보지 않는다.

### 자동화가 가능하다
자동화가 극도로 어려운, 인간의 판단이 꼭 들어가야하는 성격의 작업은 제외하고 자동화가 가능한 작업이라면 그 작업은 삽질로 분류될 수 있다.

### 사후 대처가 필요하다
알람이 발생해서 사후에 처리하는 작업 등과 같이 미리 처리할 수 없는 일들은 삽질일 수 있다. 물론 이러한 작업을 완전히 없애기는 어려우나 최소화하기 위한 노력을 계속 해야 한다.

### 가치가 지속되지 않는다.
작업 후에도 서비스가 개선되지 않는다면 그 작업은 삽질로 볼 수 있다. 반대로 많은 시간과 자원을 들이더라도 서비스의 영구적인 개선이 있다면 그 작업은 삽질이 아니다.

### 서비스의 성장에 따라 O(n)으로 증가한다.
작업에 필요한 업무량이 서비스 크기나 트래픽 양, 혹은 사용자의 수에 따라 비례하여 증가하면 이런 작업은 분명한 삽질이다. 이상적으로 설계하여 관리하는 서비스는 서비스의 크기가 증가하더라도 작업 시간이 추가되지 않는다.

<br/>

# 삽질이 줄어들면 좋은 이유
> 우리의 SRE 조직은 각 SRE의 전체 작업 시간 중 삽질을 50% 이내로 유지한다는 목표를 공공연하게 가지고 있다. 즉, 각각의 SRE들은 최소 50%의 시간을 엔지니어링 프로젝트 업무에 투입해서 향후에 발생 가능한 삽질을 줄이거나 혹은 서비스에 새로운 기능을 추가해야 한다. 기능의 개발은 주로 안정성이나 성능 혹은 활용도를 개선하고 결과적으로 삽질의 발생 가능성을 줄이는 것에 중점을 둔다.

이렇게 목표를 잡는 이유는 SRE 조직이 삽질의 가능성이 있는 작업들을 제때 점검하여 해결하므로써 추후 모든 구성원이 삽질에만 매달리는 것을 방지하기 위함이다. 만약 특정 SRE가 삽질에 들인 시간이 너무 과하다면, 관리자는 삽질 업무에 대한 부담을 팀에 나누어주어 SRE들이 엔지니어링 프로젝트를 만족스럽게 수행할 수 있는 시간을 만들어주어야 한다.

<br/>

# 엔지니어링에 해당하는 업무는?
SRE가 삽질을 줄여나가는 것과 서비스를 scale-up 하는 것은 SRE의 관점에서는 분명한 '엔지니어링'이다.
> 엔지니어링은 새로우면서도 본질적으로 사람의 판단이 필요한 업무이다. 전략에 따라 서비스의 지속적인 개선을 이루어낼 뿐 아니라, 창의적이고 혁신적이며 디자인 주도 접근법으로 문제를 해결한다. 엔지니어링 업무의 수행을 통해 팀이나 SRE 조직은 동일한 인력으로 더 큰 서비스 혹은 더 많은 서비스를 관리할 수 있다.

보통 SRE의 활동은 다음과 같이 분류할 수 있다.
### 소프트웨어 엔지니어링
코드 작성, 디자인, 문서화 작업을 수행한다. 자동화 스크립트 작성이나 프레임워크/툴 개발, 기능 추가 및 IaC 등이 이에 해당한다.

### 시스템 엔지니어링
시스템의 설정을 조정한다. 예를 들어 모니터링 및 수정, 로드밸런서나 서버 설정 변경, OS 튜닝 등이 해당된다. 또한 아키텍처, 디자인 그리고 개발팀의 서비스 출시 등에 대해 조언해주는 업무도 포함된다.

### 삽질
서비스 운영과 직접 관련된 반복적으로 발생하는 수작업들을 말한다.

### 부하
서비스 운영과 직접 관련되지 않은 관리 업무를 말한다. 예를 들어 채용 절차, 팀 회의, 업무 보고, 동료 평가 및 훈련 등의 업무이다.


모든

<br/>

# 삽질은 무조건 나쁜 것일까?

### 경력 개발이 침체된다
### 의욕이 저하된다
### 혼란이 가중된다
### 성장이 저하된다
### 좋지 않은 선례를 남기게 된다
### 인력 유출이 발생한다
### 신뢰에 문제가 생긴다.

<br/>

# 결론
