---

layout: single
title: 3.위험 요소 수용하기
category: Site Reliability Engineering

---


>📌 이 시리즈는 ⟪사이트 신뢰성 엔지니어링⟫(벳시 베이어, 크리스 존스, 제니퍼 펫오프, 니얼 리처드 머피 지음, 제이펍, ISBN 979-11-88621-08-8) 의 내용을 개인적으로 학습하고 정리하기 위해 쓰여졌습니다. 따라서 해당 글을 인용 및 재배포하는 것에 대한 주의를 부탁드립니다.🚨

>SRE에 대해 더 알고싶으시다면 [여기](https://sre.google/) 를 참고하세요!

<br/>

이전 글에서 언급했듯이 신뢰성은 100%가 되기 매우매우 어렵고, 일정 신뢰성 이상의 노력은 기회비용과 함께 엄청난 비용이 소모된다. SRE는 따라서 업타임(uptime, 서버가 동작을 시작한 후 장애 없이 실행 중인 시간)을 극대화하는 대신, 장애 위험 요소 관리와 서비스 운영 사이의 균형을 찾아가며 실질적인 사용자의 만족도를 향상시키는 것에 집중한다.

### 위험 요소 관리하기
핵심은 **비용과 신뢰성 향상을 위한 리소스 투입의 균형**을 찾는 것이다. 비용의 증가는 아래의 두 부분에서 발생하게 되는데,
* 여분의 머신/컴퓨트 자원 비용: 일반적인 유지보수나 돌발 상황에서의 유지보수 시 여분의 리소스를 확보해야 할 경우가 생기는데, 이 때 리소스 비용이 증가한다.
* 기회 비용: 위험에 대비하기 위한 시스템이나 기능을 구현하기 위해 인력이 투입되면, 더 이상 사용자를 위한 제품 개발 업무를 수행하지 못하게 된다.

SRE 조직은 서비스에서 발생하는 모든 위험 요소 중 위의 비용을 지불할만한 것들을 찾아내는 것이 필요하다. 그 이외의 다른 위험 요소의 가용성을 높이기 위해 과다한 리소스를 투입하다 보면 오히려 시스템에 필요한 기능을 추가하거나 기술 부채(technical debt) 해소, 또는 운영 비용 절감을 위한 기회를 잃을 수도 있다. 

### 서비스 위험 측정하기
이전 글에서 가용성을 시간으로 환산한 표를 확인하였다. 가용성은 **업타임/(업타임+다운타임)** 으로 계산하는데, 구글에서는 이러한 시간 기준의 가용성 지표는 의미가 없다고 말한다. 왜냐하면 구글은 전세계에 분산된 서비스를 운영하고 있기 때문에 전체 서비스 중 일부가 다운타임이 발생하더라도 다른 지역의 서비스에서는 최소한 일부는 정상 동작 중인 상태가 대부분이기 때문이다.

> 그래서 우리는 업타임과 관련된 지표들 대신 요청 성공률(request success rate)에 기초한 가용성을 정의한다.
⋯
예를 들어 하루에 250만 개의 요청을 처리하는 시스템의 경우 하루에 발생하는 에러가 250개 이내라면 일일 가용성 목표치 99.99%를 달성할 수 있다.

구글의 경우 시간 기준 가용성보다는 요청 기반 가용성이 더 적합해 보인다. 다만 우리 회사는 전세계에 분산 서비스를 제공하고 있지는 않기 때문에 시간 가용성과 병행해서 사용하면 괜찮을 것 같다. 이 책에서도 언급하고 있듯이, 같은 요청이라고 해도 최종 사용자와 관련된 중요한 요청과 시스템 내부에서 새로 도착한 메일을 확인하는 등의 요청은 그 중요도가 다르기 때문에 실제 가용성 기준을 세울 때는 모니터링 범위를 세분화하여 다르게 설정하는 것이 좋겠다는 생각이 든다.

그렇다면 가용성을 판단하는 전체 기간은 어떻게 설정하는 것이 좋을까? 구글의 경우 서비스마다 분기별 가용성 목표를 설정하고 주 단위 혹은 일 단위로 목표치에 대한 성능을 측정한다. (자세한 내용은 추후에 더 설명할 기회가 있을 것이다.) 이렇게 하면 매일 서비스를 들여다보며 장애 상황을 추적하고 수정하기 쉽기 때문에 적절한 관리 방식으로 보인다.

### 서비스의 위험 수용도
> 서비스의 위험 수용도를 정의하기 위해서 SRE는 반드시 제품 소유자와 혐의를 통해 기업의 목표를 우리가 처리할 수 있는 명확한 목표로 설정해야 한다. 이런 경우, 우리가 고려하는 기업의 목표는 서비스가 제공하는 성능과 신뢰성에 직접적인 영향을 미친다.

#### 소비자 대상 서비스의 위험 수용도 정의하기
> 서비스의 위험 수용도를 결정하기 위해서는 다음과 같은 여러 요소들을 고려해야 한다.
* 어느 정도 수준의 위험 수용도가 요구되는가?
* 장애의 종류에 따라 서비스에 미치는 영향이 달라지는가?
* 지속적으로 발생하는 위험 중 어느 지점에 서비스 비용을 투입할 것인가?
* 중요하게 고려해야 할 다른 서비스 지표로는 어떤 것들이 있는가?

현재 우리 회사의 서비스를 개발하고 있는 개발팀과의 협의가 필요한 부분이다. 서비스 운영팀에서 접수되고 있는 여러 장애 문의들을 수집해서 위험도의 단계에 따라 분류하고, 한 달 또는 분기별로 접수되는 빈도를 살펴보면 위의 항목들을 사용자의 관점에서 정의해볼 수 있을 것이라 생각한다. 내가 경험한 바로는 주로 기능 구현이나 변경된 배포 후에 문의가 오는 경우가 많고, 이런 종류의 위험을 수용하기 위해서 목표 가용성 수준을 명확히 정의할 필요가 있다.

#### 목표 가용성 수준
> * 사용자는 어느 정도 수준의 서비스를 기대하는가?
* 이 서비스가 수익과 직접적으로 연관이 있는가?
* 유료 서비스인가 아니면 무료 서비스인가?
* 시장에 경쟁자가 있다면 그 경쟁자는 어느 정도 수준의 가용성을 제공하는가?
* 이 서비스는 개인을 위한 서비스인가 기업 사용자를 위한 서비스인가?

일례로 구글은 구글 앱스의 가용성 목표치가 유튜브 같은 개인용 서비스의 가용성 목표치보다 높다. 우리 회사의 서비스의 경우 주로 도매 사업자를 대상으로 하기 때문에 분기별 가용성 수준을 개인용 서비스보다는 높게 잡아야하나, 실제 운영중 다운타임을 측정할 수 있는 툴부터 개발하는 것이 우선일 것 같다.

이외에 인프라스트럭처 서비스의 위험 수용은 AWS를 사용하고 있는 관계로 생략한다.

### 에러 예산 활용해보기
> 제품 개발 실적에서는 제품의 개발 속도가 차지하는 비중이 크기 때문에 새로운 코드를 가능한 한 빨리 배포하는 것이 중요하다. 반면, SRE의 실적은 (그다지 놀랍지도 않겠지만) 서비스의 신뢰성이 차지하는 비중이 크다.
⋯
이와 같은 차이점은 종종 실제 엔지니어링에 투입되어야 하는 노력의 정도를 측정할 때의 의견 충돌로 이어지기도 한다.

이 책에서 말하는 의견 대립의 종류는 소프트웨어의 결함을 어느 정도로 허용해야 하는지, 테스트 횟수와 기간은 어떻게 할지, 출시 빈도는 어떻게 해야할지 등이 있으나 이 문제는 실제 양쪽이 모두 동의할 수 있는 목표를 설정해야 하므로 합의가 필요할 것이다.
#### 에러 예산 산정하기
이부분은 현재 우리 회사에서는 적용하고 있지 않은 부분이다. 아직은 구체적인 에러 예산을 책정할 단계가 아닐 수도 있고, 비교적 규모가 작은 서비스에서 에러예산을 정하기 위한 SLO(Service Level Objective)를 만드는 것이 시기 상조라고 판단하였을 수도 있겠으나, 추후 회사의 규모가 커지고 서비스가 다각화되면 꼬 고려해봐야 할 부분이기에 에러 예산을 산정하는 방법을 알고 있어야 한다고 생각하여 정리한다.
> * 제품 관리자들이 서비스의 분기별 예상 업타임을 의미하는 SLO를 산정한다.
* 실제 업타임은 제3자, 즉 우리가 보유한 모니터링 시스템으로 측정한다.
* 이 두 숫자 사이의 차이점이 분기별로 얼마만큼의 '불안정성'을 허용할 것인지를 의미하는 '예산'이 된다.
* 업타임이 SLO를 초과한다면(다시 말해, 에러 예산이 아직 남아있다면) 새로운 릴리즈를 출시할 수 있다.

만약 분기별로 서비스의 SLO라 90%라고 가정하면, 그 분기의 에러 예산은 10%라는 말이 되고, 그 분기의 쿼리 실행이 1%가 실패했다면 이 실패의 원인을 찾고 개선하기위해 에러 예산의 10%를 사용하게 된다.
에러 예산을 도입하면 예상되는 가장 큰 장점은 **개발팀과 SRE팀이 혁신과 신뢰성 사이에 올바른 균형을 찾는 데 필요한 기준을 제공** 한다는 것이다.

즉 서비스가 SLO 기준을 초과하지만 않는다면 계속해서 빠르게 기능을 릴리즈할 수 있지만, 에러 예산이 고갈되어간다면 개발팀 스스로 배포 속도를 늦추거나 더 많은 테스트를 통해 위험을 회피하는 등의 기준이 될 수 있다는 것이다. (이 책에서는 SLO의 준수 여부에 따라 실제로 배포를 중단할 수 있는 권한을 SRE팀에게 부여하지만, 실제로는 그런 권한이 부여되지 않을 가능성이 크다.)

그러나 에러 예산은 SRE와 개발팀 사이의 장애와 관련된 불필요한 논쟁을 효과적으로 줄이고, 서로에게 악감정을 갖지 않고 결론을 내리는데 큰 도움이 될 것이다.