---

layout: single
title: 4.서비스 수준 목표
category: Site Reliability Engineering
published: false

---


>📌 이 시리즈는 ⟪사이트 신뢰성 엔지니어링⟫(벳시 베이어, 크리스 존스, 제니퍼 펫오프, 니얼 리처드 머피 지음, 제이펍, ISBN 979-11-88621-08-8) 의 내용을 개인적으로 학습하고 정리하기 위해 쓰여졌습니다. 따라서 해당 글을 인용 및 재배포하는 것에 대한 주의를 부탁드립니다.🚨

>SRE에 대해 더 알고싶으시다면 [여기](https://sre.google/) 를 참고하세요!

<br/>

이 챕터에서는 **SLI(Service Level Indicator), SLO(Service Level Objectives), SLA(Service Level Agreements)** 등의 정의와 활용 방안 등을 다룬다.

## 서비스 수준 관련 용어

### SLI
> SLI는 서비스 수준 척도(Service Level Indicator)를 의미하며, 서비스 수준을 판단할 수 있는 몇가지를 정량적으로 측정한 값이다. 대부분의 서비스들은 핵심 SLI로서 요청에 대한 **응답속도**를 꼽는다. 그 외에도 시스템이 수신한 전체 요청 수 대비 **에러율**, 그리고 초당 처리할 수 있는 요청 수를 의미하는 **시스템 처리량(system throughput)**등이 있다. 측정된 값들은 합산되기도 한다. 즉, 일정 기간 동안 측정한 값들을 모아 비율이나 평균 혹은 백분율(percentile)등을 계산한다.

이전 글에서도 언급했던 것처럼, SRE가 중요하게 생각하는 SLI중 하나는 **가용성**이다. 가용성이란 전체 시간 중에서 사용 가능한 서비스의 상태로 존재하는 시간의 비율이다. 보통 가용성은 '9'의 개수로 표현되는데, 구글에서 서비스하는 GCE(Google Compute Engine)의 경우 '9 세 개 반', 즉 99.95%의 가용성을 목표로 하고 있다.


### SLO
> SLO는 서비스 수준 목표(Service Level Objectives)를 의미하며, SLI에 의해 측정된 서비스 수준의 목표 값 혹은 일정 범위의 값을 의미한다.

이 때 SRE는 적절한 SLO를 설정할 수 있어야 한다. 예를 들어 HTTP 요청의 경우 초당 쿼리 수(Queries Per Second, QPS)라는 지표는 사용자가 얼마나 사용하냐에 따라 달라지므로 이 지표는 SLO를 설정하기에 적절하지 않다. 반면 요청 당 평균 응답 시간은 SLO로 적합한 지표가 될 수 있다. 물론 QPS가 높아지면 응답 속도 또한 느려지므로 일반적으로는 연관이 있을 수 있지만 QPS 자체를 SLO로 설정하지는 않는다.

SLO를 설정하는 것은 고객 응대 측면에서도 유용한 방패(?)가 될 수 있다. 명확한 SLO가 설정되어 있다면 서비스를 설계하고 운영하는 개발자들의 생각과는 다른, 고객 자신들이 희망하는 성능을 기대하고 클레임을 걸 때 대응할 수 있는 근거 자료가 될 수 있다. (물론 SLO 자체가 너무 느슨하다면 문제가 되겠지만...)


### SLA
> SLA는 서비스 수준 협약(Service Level Agreements)의 약자로, SLO를 만족했을 경우(혹은 그렇지 못한 경우)의 댓가에 대한 사용자와의 명시적 혹은 암묵적인 계약을 의미한다.

SLA는 쉽게 말해 SLO를 달성하지 못했을 때 고객에게 어떤식의 댓가를 치루어야 할 것인가에 대한 내용을 담고 있다고 보면 된다.

중요한 것은 SRE는 SLA의 체결 자체에는 관여하지 않는다. SLA 체결은 제품에 대한 더 높은 책임을 가진 의사결정권자가 하는 것이 맞다.(왜냐하면 SLA 는 **계약서** 이므로 이것을 위반하면 법적 문제가 생기기 때문이다...!) 다만 SLO를 달성하지 못하는 것을 피하기 위해서 SRE의 도움이 필요하다. (+ SLI 정의할 때도 도움을 줄 수 있겠다.)

하지만 모든 서비스에 SLA가 존재할 필요는 없다. 서비스의 사용자의 범위가 너무 넓고 다양할 때나 무료로 서비스를 제공하는 경우가 그렇다. 그 대신 유료로 제공하는 서비스의 경우에는 주로 SLA를 체결하고 있다. 하지만 SLA 체결과는 무관하게 어떤 서비스든 SLI와 SLO를 설정하고 이를 바탕으로 관리하는 것이 필요하다.

<br/>

## 지표 설정
서비스 혹은 시스템 별로 적절한 SLI를 선정하는 것이 중요한데, 이와 관련해 시스템들을 다음 몇 가지로 분류할 수 있다.
- 프론트엔드처럼 **사용자가 직접 대면하는 시스템**들은 주로 **가용성**, **응답시간**, 그리고 **처리량**이 중요하다. 다시 말해 요청에 올바르게 응답할 수 있는지, 응답 시간은 얼마나 오래 걸리는지, 얼마나 많은 요청을 처리할 수 있는지가 중요하다.
- **저장소 시스템**은 주로 **응답 시간**, **가용성**, 그리고 **내구성**을 중요시한다. 즉 데이터 읽기/쓰기 시간과 필요할 때 데이터에 액세스할 수 있는지, 데이터가 안전하게 저장되어 있는지 등이 중요하다.
- 데이터 처리 파이프라인 같은 **빅데이터 시스템**은 **처리량**과 종단 간 **응답 시간**이 중요하다.
- 모든 시스템은 **정확성(correctness)** 역시 중요하게 생각해야 한다. 올바른 응답이 리턴되었는지, 올바른 데이터를 조회했는지, 분석은 정확히 이루어졌는지 등을 고려해야 한다. 정확성은 시스템의 상태를 추적하기 위한 척도로서 매우 중요하지만 인프라스트럭처보다는 시스템의 데이터에 대한 것이므로 **SRE가 관여하지 않는 경우가 대부분**이다.

### 척도 수집하기
많은 척도들이 주로 서버 측에서 수집되지만 일부 시스템들은 클라이언트 측의 수집이 이루어져야 하기도 한다. 예를 들어 백엔드의 응답 속도만으로는 페이지에서의 자바스크립트 지연 응답을 판단할 수 없다. 이런 경우에는 페이지가 로드되기까지 걸리는 시간을 브라우저에서 측정하면 사용자의 실제 경험을 판단할 수 있게 된다.

### 합산하기
> 단순함과 유용함을 위해 측정된 원본 데이터를 합산하는 경우도 있다. 다만 이 경우 상당한 주의를 기울여야 한다.

평균값의 함정에 빠지지 말아야 한다. 평균값만을 사용하다보면 특정 포인트에서의 세부 사항을 파악하기가 어려워 진다. 대부분의 지표들의 경우 평균보다는 분포(distribution)가 중요하다. 백분위 수를 이용하여 일반적인 상황과 최악의 상황을 비교해보는 것도 의미있는 분석이 될 수 있다. 

### 척도의 표준화
> 우리는 각각의 척도들의 최우선 원칙이 무엇인지를 매번 고민할 필요가 없도록 SLI들에 대한 일반적인 정의를 표준화하기를 권장한다. 표준화된 정의 템플릿을 따르는 모든 수치들은 개별 SLI의 명세서에서 생략해도 무방하다.

재사용 가능한 SLI 템플릿을 만들어두면 편하다는 의미이다.

<br/>


## 목표 설정에 대한 실습

> 그래서 우리는 척도를 먼저 선택하고 목표를 설정하는 것보다는 목표를 먼저 설정한 후 적절한 철도를 찾는 것이 더 낫다는 것을 알아내었다.

### 목표 설정하기
> 명확성을 극대화하기 위해 SLO는 측정 방식과 유효한 기준이 반드시 명시되어야 한다.

그러나 SLO를 설정하기 위한 기준은 또 어떻게 세운단 말인가? 최적의 기준을 세우기 위해서는 에러 예산(SLO를 만족하지 못하는 비율)을 산정하고 이를 일이나 주단위로 추적하는 것이 적절하다고 말한다. 그렇게 추적해서 트렌드를 파악하면 적절한 SLO를 설정할 수 있을 것이다. 또한 SLO 위반율을 에러 예산과 비교하고 그 차이를 이용해 언제 새로운 릴리즈를 출시할 수 있는지도 판단할 수 있다.

### 목표치 선택하기
> 목표치(즉, SLO)를 선택하는 것은 순수한 기술적 활동이라고 보기는 어렵다. 그 이유는 SLI와 SLO를 (어쩌면 SLA도 포함해서) 어떻게 설정하는지가 제품과 사업에 영향을 미치기 때문이다. 마찬가지로 참여 인력, 시장에 출시할 시기, 하드웨어 가용성, 그리고 재정 상태 등의 제약을 바탕으로 제품의 특성 간에 반대급부를 고려해야 할 수도 있다. SRE는 이런 논의에 반드시 참여해야 하며, 발생 가능한 위험과 여러 선택 사항들의 실행가능성(viability)에 대해 조언을 할 수 있어야 한다.

아래는 SLO를 설정하는데 도움이 되는 권고안이다.
- 현재 시스템의 장점과 한계를 고려하지 않고 목표치를 설정하게 되면 자원과 노력의 낭비가 발생하고 결국 방대한 재설계없이는 시스템의 향상이 불가능하다.
- SLI는 최대한 단순하게 생각하여 집계할 것.
- 사용자가 만족할 수 있는 비용효율적인 수준을 파악해서 목표를 파악할 것. (과도한 목표설정은 자원의 낭비로 이어진다.)
- 시스템의 특정을 파악할 수 있는 최소한의 SLO를 선정할 것.
- 처음부터 완벽하게 하려고 하지 말 것. (조금 느슨한 목표 설정 후 조금씩 강화하는 것이 낫다.)

### 측정하기
> SLI와 SLO는 시스템을 관리하는 데 사용되는 제어 루프(control loop)의 핵심 요소이다.
> 1. 시스템의 SLI들을 모니터하고 측정하기
2. SLI를 SLO와 비교해서 별도의 대응이 필요한지 판단하기
3. 대응이 필요한 경우 목표치를 달성하기 위해 어떻게 대응할지 파악하기
4. 대응하기

즉 SLO를 설정해야 지표에 따른 대응 여부를 판단할 수 있다는 의미이다.
### SLO는 기대치를 설정하는 것

<br/>

## 협약에 대한 실습
